partindo dessa iniciativa de abraçar a causa e estender
ações de prevenção contra os riscos psicossociais
a todas as pessoas inseridas naquele sistema,
naquele ambiente,
precisamos pessoal
considerar não somente as lideranças,
não somente as pessoas de alto escalão que,
ao exigir um trabalho.
pode
de fato exceder a sua voz e ter ali um assédio moral.
Mas
precisamos entender que os prestadores de serviço,
as pessoas que não têm vínculo com
aquela aquela organização também estejam inseridos.
Portanto,
pessoal,
peço para que vocês tenham a atenção
de fato,
inserir esses prestadores de serviço com base no que cita
o artigo cinto da lei seid.
119,
que diz que,
por sua vez,
dispõe que
é responsabilidade da contratante garantir as condições de segurança,
higiene
e salubridade dos trabalhadores
quando o trabalho for realizado em suas
dependências ou local previamente condicionado ao contrato.
Então nós temos que inserir,
inclusive no PGR.
a situação e a condição que
existe frequentadores.
Existem pessoas que estão presentes naquele ambiente
que não possuem vínculo de emprego,
mas colaboram com o funcionamento das atividades
com o ambiente de trabalho.
E isso pode refletir em situações de riscos psicossociais ou não.
Então o pessoal a sua.
integradas com a área de saúde e segurança do trabalho
vão indicar que
cada ambiente de uma organização possui frequentadores,
pessoas que colaboram com o trabalho,
pessoas que estão auxiliando os profissionais
que trabalham presencialmente naquela sala,
naquele ambiente,
que talvez não tenham vínculo trabalhista,
não.
relação de emprego com a empresa,
mas com base na lei 6019,
nós devemos considerar também a presença dessas pessoas e isso é fundamental.
Tem que estar registrado o PGR
e fazer parte
do plano de ação de prevenção contra riscos psicossociais.
Eu iniciei esse treinamento
sempre mostrando.
o destaque que envolve a prevenção contra fatores de riscos psicossociais.
Então já dei o destaque a ansiedade,
a depressão,
a situações de estresse.
Tudo isso que pode chegar
na saúde do colaborador
e prejudicar
a produção,
a entrega do seu trabalho.
Claro pessoal.
Isso é direcionado à parte psicológica do trabalhador.
mas existe já há muito tempo
as normas regulamentadoras que tratam de assuntos
como um todo no ambiente de trabalho
e nós temos como referência
a norma regulamentadora 01.
que ela é a mãe,
ela que dá direcionamento às demais normas.
Portanto pessoal a norma regulamentadora 01.
Ela diz- traz as disposições gerais
e gerenciamento de riscos ocupacionais
por parte
das empresas.
elabora todo esse
programa de gerenciamento de risco é a empresa de saúde e segurança do trabalho,
a não ser que você atue
em uma grande companhia que tenha o Smit,
que é sua seu próprio setor,
que vai cuidar da parte de saúde e segurança do trabalho dos profissionais.
Mas além da NR um,
que é a mãe,
que é a base para as demais NRs que existem,
nós temos em destaque a NR cinto,
que trata da Comissão Interna
de Prevenção a acidentes,
a famosa CIPA.
Nós temos,
por exemplo,
a NR Seid,
que fala do EPI.
ali,
a gente está obrigando o trabalhador,
tendo o cuidado para que ele cumpra o que está escrito na
legislação e ele seja obrigado a utilizar os equipamentos de proteção individual.
Nós temos a NR07
que faz todo o controle médico
da saúde ocupacional dos profissionais.
Ela
direciona exatamente os colaboradores para que possa fazer
o seu exame admissional periódico e cumpra os treinamentos
que envolvem toda essa parte de gerenciamento de risco
e,
por exemplo,
a NR 17,
que trata da ergonomia.
Por que nós podemos colocar em destaque também a NR 17.
porque NR 17.
Ela possui um texto onde ela já indicava
a necessidade das empresas
ter procedimentos internos de prevenção contra riscos psicossociais.
Portanto,
todas essas ações preventivas que nós estamos tratando aqui
têm como base a integração com o LR 17
e isso envolve não apenas
estar preocupado com a cadeira,
com a mesa,
com a postura do trabalhador.
exemplo,
isso envolve o ambiente que ele está inserido.
É um ambiente de pressão,
é um ambiente que ele tem metas que ele não consegue cumprir.
São situações como essa,
que podem influenciar
na saúde psicológica de cada trabalhador.
Portanto,
a NR 17
está integrada com a NR um quando tratamos de riscos psicossociais e a
gente precisa saber dessa integração para cumprir a exigência de modo correto.
Então podemos analisar da seguinte forma
Por que
que existe essa necessidade de treinamento
das alterações da norma regulamentadora 01
de prevenção contra riscos psicossociais.
Por que que nós estamos neste tema a partir de agora,
a partir do ano de 2025
Por que pessoal
Nós tivemos
a emissão da portaria do Ministério do Trabalho número 1419 em 27/08/2024,
que diz o seguinte
ela alterou o capítulo 1.
da norma regulamentadora
que trata do gerenciamento de riscos ocupacionais,
passando a prever
expressamente
o dever de todas as organizações de identificar,
avaliar e prevenir
fatores de riscos psicossociais relacionados ao trabalho.
Então,
agora essa portaria 1419
ela atualiza o texto base da NR um,
incluindo o cuidado que devemos ter.
contra riscos psicossociais no ambiente de trabalho
e podemos explorar ainda com esse novo texto,
podemos explorar com esta nova publicação
a atualização da NR um através da portaria 1419,
a exigência da empresa se organizar e se adaptar
para incluir o seu programa de gerenciamento de riscos,
cuidados e ações de prevenção contra riscos.
Psicossociais,
porém pessoal entraria em vigor na competência cinco de 2025
Mio de 2025
atender toda essa exigência.
Pois bem,
o próprio governo conseguiu identificar que propriamente as empresas,
como até mesmo as clínicas de saúde e segurança do trabalho,
enfrentaram dificuldade na hora de identificar.
e de fato,
prestar esse serviço
para blindar os trabalhadores e promover
um ambiente mais harmonioso para integrar
as informações de riscos psicossociais e declarar
no PGR.
Portanto,
pessoal,
o próprio governo federal.
Ele avalia essas dificuldades enfrentadas pela
empresa e ele solta uma notícia prorrogando
a inclusão
dessa exigência de.
ter ações de prevenção contra riscos psicossociais.
Então ele coloca a inclusão de fatores
de riscos psicossociais no gerenciamento de riscos ocupacionais
começa
de caráter educativo a partir de maio.
E aí ele explora
nova diretriz DNR um será acompanhada por comissão tripartite e
prevê período de adaptação até 2026,
com foco na programação da saúde mental no ambiente de trabalho.
Isso significa que nós temos ainda um espaço para
organizar e a.ar os procedimentos internos no ambiente da empresa.
Hoje
já está sendo obrigatório a implantação.
desse plano de ação,
a inclusão de atividades no IPGR.
Mas
o Ministério do Trabalho
não irá atuar no primeiro momento porque ele entende,
através de ordem
expressa do próprio governo federal,
que esta é uma exigência em caráter
educativo.
A partir de 2026
este tema,
se não for.
poderá ser passivo de autuação.
Então é isso que nos chama a atenção.
Gente precisa
dedicar
ações
planejadas
de combate aos riscos psicossociais
para que atenda de fato a legislação
e essa informação seja transmitida
para o governo federal em cumprimento
à legislação publicada por ele.